# 第六次作业

无04  2019012137  张鸿琳

**1. CISC 和 RISC 指令集的区别是什么？**

总的来说：RISC为精简指令集，指令数目少，CPU设计更加简洁，使得时钟周期短，但是指令数多；而CISC为复杂指令集，指令种类多，使得完成任务需要的指令少，这样指令数少，不过时钟周期长。

下面是我在网上查到的一些更细节的对比：

- 指令系统：RISC  设计者把主要精力放在那些经常使用的指令上，尽量使它们具有简单高效的特色。对不常用的功能，常通过组合指令来完成。因此，在RISC  机器上实现特殊功能时，效率可能较低。但可以利用流水技术和超标量技术加以改进和弥补。而CISC  计算机的指令系统比较丰富，有专用指令来完成特定的功能。因此，处理特殊任务效率较高。
- 存储器操作：RISC 对存储器操作有限制，使控制简单化；而CISC 机器的存储器操作指令多，操作直接。
- 程序：RISC 汇编语言程序一般需要较大的内存空间，实现特殊功能时程序复杂，不易设计；而CISC 汇编语言程序编程相对简单，科学计算及复杂操作的程序设计相对容易，效率较高。
- 中断：RISC 机器在一条指令执行的适当地方可以响应中断；而CISC 机器是在一条指令执行结束后响应中断。
- CPU：RISC CPU 包含有较少的单元电路，因而面积小、功耗低；而CISC CPU 包含有丰富的电路单元，因而功能强、面积大、功耗大。
- 设计周期：RISC 微处理器结构简单，布局紧凑，设计周期短，且易于采用最新技术；CISC 微处理器结构复杂，设计周期长。
- 用户使用：RISC 微处理器结构简单，指令规整，性能容易把握，易学易用；CISC微处理器结构复杂，功能强大，实现特殊功能容易。
- 应用范围：由于RISC 指令系统的确定与特定的应用领域有关，故RISC 机器更适合于专用机；而CISC 机器则更适合于通用机。

**2. CPU执行时间如何计算？**

CPU执行时间为$指令数\times CPI\times 时钟周期$，其中$CPI$为每条指令平均周期数。

**3. 影响计算机系统性能的因素有哪些？分别是如何影响的？**

影响计算机系统性能的因素有：

- 算法：通过影响指令数和CPI影响性能；
- 程序设计语言：通过影响指令数和CPI影响性能；
- 编译器：通过影响指令数和CPI影响性能；
- 指令集体系架构：通过影响指令数、CPI和时钟周期影响性能；
- 硬件实现：通过影响CPI和时钟周期影响性能。

**4. 第五章习题 20 **

i：平均CPI为$\frac{1\times800+10\times500+3\times100}{1400}\approx4.357$。

ii：设时钟周期为$x\times10^{-6}$，那么原来的执行时间可表示为$61x$，而增加指令后，可以计算得到执行时间为$59.4\times\frac{10}{9}x=66x$，执行时间增加了，相当于性能降低，所以不应该增加这些指令。

iii：加速2倍后，平均CPI变为$\frac{1\times800+5\times500+3\times100}{1400}\approx2.571$，性能变为原来的$\frac{4.357}{2.571}\approx1.69$倍。加速10倍后，平均CPI变为$\frac{1\times800+1\times500+3\times100}{1400}\approx1.143$，性能变为原来的$\frac{4.357}{1.143}\approx3.81$倍。