**随机变量的p分位数**：$F^{-1}(p)=inf\{x|F(x)\ge p\}$，那么称$F^{-1}(p)$为$F$的或者$X$的p分位数。

p分位数性质：

1. $F^{-1}(p)$单调非降
2. $F^{-1}(F(x))\le x$，$\forall x\in R$
3. $F(F^{-1}(p))\ge p$，$\forall p\in (0,1)$
4. $F^{-1}(p)\le t$和$p\le F(t)$等价
5. $F^{-1}(p)$左连续
6. 如果$F$连续，则$F(F^{-1}(p))=p$，$\forall p\in(0,1)$



**产生服从分布函数$F(x)$的随机变量**：设$X\sim U(0,1)$，$F(x)$是连续分布函数，则$Y=F^{-1}(X)\sim F$。



设离散型随机变量$X$有概率分布，那么其有期望的前提是，期望的计算式是绝对收敛的

- 两点分布期望：$E(X)=p$
- 设$A$是事件，$I_A$是$A$的示性函数，则$I_A$服从两点分布，且$EI_A=P(A)$
- 二项分布期望：$E(X)=np$
- Poisson分布$P(\lambda)$：$E(X)=\lambda$
- 几何分布$G(p)$：$E(X)=\frac{1}{p}$



设连续型随机变量$X$有概率密度，那么其期望为$E(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$

- 均匀分布
- 指数分布$\mathcal{E}(\lambda)$：$E(X)=\frac{1}{\lambda}$
- Gamma分布：$E(X)=\frac{\alpha}{\beta}$
- 正态分布$\mathcal{N}(\mu,\sigma^2)$：$E(X)=\mu$



一般随机变量的数学期望



随机变量或向量函数的数学期望：就是将积分式中的随机变量或向量替换为函数，然后积分即可。（因为函数与随机变量具有对应关系，函数某个值发生的概率就等于其对应的随机变量发生的概率，注意区分求解变量函数的密度函数）



- 常数的期望为本身
- 期望的绝对值不大于绝对值的期望
- **线性处理**，可以用于拆分简化计算（摸东西，收藏问题）
- 不等号的传递
- $X$和$Y$相互独立，那么$E(XY)=E(X)E(Y)$



定理：设$EX=\mu$，$E(X^2)<\infty$，则$E(X-\mu)^2\le E(X-c)^2,\forall c\in R$

**期望是均方误差意义下的最佳预测**

**绝对值意义下的最佳预测为中位数**



**Cauchy分布的期望不存在**



例子：$X\sim\Gamma(a,1),Y\sim\Gamma(b,1)$，二者相互独立，$T=X+Y,W=\frac{X}{X+Y}$，证明：①二者相互独立②$EW=\frac{EX}{E(X+Y)}$



**高阶矩**：$E(X-EX)^m$为中心矩，$E(X^m)$为原点矩



**方差**：$var(X)=E(X-\mu)^2=E(X^2)-(EX)^2$

常见分布的方差：

- 两点分布$B(1,p)$：$var(X)=p(1-p)$
- 二项分布$B(n,p)$：$var(X)=np(1-p)$
- Poisson分布$P(\lambda)$：$var(X)=\lambda$（算法比较特殊，$Var(X)=E(X(X-1))+EX$）
- 几何分布$G(p)$：$var(X)=\frac{q}{p^2}$
- 均匀分布：$var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$
- 指数分布$\mathcal{E}(\lambda)$：$var(X)=\frac{1}{\lambda^2}$
- 正态分布$N(\mu,\sigma^2)$：$var(X)=\sigma^2$
- Gamma分布$\Gamma(\alpha,\beta)$：$var(X)=\frac{\alpha}{\beta^2}$



方差的性质：

- 



例子：信封匹配问题的方差计算，首先将匹配数拆分为n个示性函数，之后$var(X)=Var(\sum X_i)=E(\sum X_i)^2-1=E(\sum X_i^2+\sum\limits_{i\neq j}X_iX_j)-1=1$

标准化：



**示性函数可以连接概率和期望**



**Markov不等式**：$P(|X|\ge\varepsilon)\le \frac{E|X|^\alpha}{\varepsilon^\alpha},\alpha>0$



**Chebyshev不等式**：$P(|X-EX|\ge\varepsilon)\le\frac{var(X)}{\varepsilon^2}$



**内积不等式**：$|E(XY)|\le\sqrt{E(X^2)E(Y^2)}$



**Jensen不等式**：设$\psi$为$R^1$上的凸函数，且$X$和$\psi(X)$都有有限的期望，则$\psi(E(X))\le E(\psi(X))$



**条件期望**：$E(X|A)=\frac{E(XI_A)}{P(A)}$



条件在随机变量上的条件期望：$m(y)=E(X|Y=y)$称为随机变量$m(y)$为给定$Y$时$X$的条件期望，记为$E(X|Y)$。



**重期望法则**：$E[E(X|Y)]=E[m(Y)]=E(X)$



**全期望公式**



条件期望的性质：

- $|E(X|Y)|\le E(|X||Y)$
- $[E(X|Y)]^2\le E[X^2|Y]$
- $E[h(Y)g(X)|Y]=h(Y)E[g(X)|Y]$
- $E[E(g(X)|Y)]=E(g(X))$
- 二者相互独立时，$E(g(X)|Y)=E(g(X))$
- 常数可直接提取
- 期望的保序性



**重要性质**：$E[(X-E(X|Y))h(Y)]=0$



**最佳预测问题**：$m(Y)=E(X|Y)$，对于任何实函数，$E[X-m(Y)]^2\le E[X-g(Y)]^2$



对正态分布而言, 最佳预测等于最佳线性预测



**条件方差**：$var(X|Y)=E\{[X-E(X|Y)]^2|Y\}$



**全方差法则**：$var(X)=E[var(X|Y)]+var(E[X|Y])$



**协方差**：$cov(X,Y)=E[(X-EX)(Y-EY)]$



协方差性质：

- $cov(X,X)=var(X)$
- $cov(X,Y)=cov(Y,X)$
- $cov(X,Y)=E(XY)-(EX)(EY)$
- $cov(X,c)=0$
- 线性
- $var(X_1+X_2)=var(X_1)+var(X_2)+2cov(X_1,X_2)$



**注意多个变量和的方差的展开系数**



**相关系数**：$corr(X,Y)=\frac{cov(X,Y)}{\sqrt{var(X)}\sqrt{var(Y)}}$



相关系数的绝对值小于1



不相关不意味着独立



二维正态分布的相关系数为$\rho$，且其独立等价于不相关



**非独立也就是关联，而关联包含线性相关和非线性相关，而相关系数仅仅描述了是否有线性相关**

**独立一定不相关，但是不相关不一定独立**



概率母函数：$g(s)=E(s^X)=\sum\limits_{j=0}^{\infty}s^jP(X=j),s\in[-1,1]$为$X$的概率母函数。

- $P(X=k)=\frac{g^{(k)}(0)}{k!}$，即概率母函数可以生成概率
- $E(X)=g^{(1)}(1)$
- $var(X)=g^{(2)}(1)+g^{(1)}(1)-[g^{(1)}(1)]^2$
- 如果$X_1,...,X_n$相互独立，而$g_i(s)=E(s^{X_i})$是$X_i$的概率母函数，则$Y=X_1+...X_n$的概率母函数为$g_Y(s)=g_1(s)...g_n(s),s\in[-1,1]$



由概率母函数求概率可以通过求导或者泰勒展开



**定理（随机变量个数的随机变量求和）**：$\{X_j\}$为一列独立同分布的非负整数随机变量，且其母函数为$\psi(s)$，其总个数$N$也为随机变量，其母函数为$G(s)$，则$X_j$求和的母函数为$H(s)=G[\psi(s)]$



**二元概率母函数**：。。。



**矩母函数**：$M_X(s)=E(e^{sX})$，可以读出矩因为$E(e^{sX})=\sum\limits_nE(\frac{(sX)^n}{n!})=\sum\limits_n\frac{E(X^n)}{n!}s^n$

矩母函数相当于把母函数中的$s$替换为了$e^s$



矩母函数性质：

- $Y=aX+b$的矩母函数为$M_Y(s)=e^{sb}M(sa)$
- $E(X^k)=M^{(k)}(0)$
- $M(0)=1$，$P(X=0)=\lim\limits_{s\to -\infty}M(s)$
- 可逆性
- 相加导致相乘



独立正态分布的两个随机变量加和仍为正态分布，均值和方差均为相加



随机数个相互独立的随机变量之和



**特征函数**（C.F.）：$\phi(t)=E(e^{itX})$

特征函数性质：

- $|\phi(t)|\le\phi(0)=1$，$\phi(-t)=\overline{\phi(t)}$
- $\phi(t)$在R上一致连续
- 如果各阶矩绝对存在，那么$\phi^{(k)}(t)=i^{k}E(X^ke^{itX})$，$\phi^{(k)}(0)=i^kE(X^k)$
- $\phi_{aX+b}(t)=e^{itb}\phi_X(at)$
- 。。。



随机变量序列



可以利用分布函数（或者母函数）、概率分布、期望、次序量来讲随机变量对应为数字



大数定律：当n很大时，n个独立同分布的均值趋近于其期望值



依概率收敛





